みなさん、悩んでいますね
はい。著作物の私的使用のためのコピーならOK
と聞いたことがあるのですが、
その範囲についてちゃんと確認したことがありませんでした
友達同士でも大丈夫なのでしょうか？
では、著作物の私的使用のための複製について解説しますね
まずは、条文の該当箇所を見てみましょう
著作権法30条　私的使用のための複製　1項
著作権の目的となっている著作物は、
個人的に又は家庭内その他これに準ずる限られた範囲内
において使用することを目的とするときは、
次に掲げる場合を除き、その使用する者が複製することができる
この『次に掲げる場合』については、あとで少し触れることにします
まずは、『個人的』または『家庭内その他これに準ずる
限られた範囲内』で使用する場合は、
この『私的使用のための複製』という権利制限によって、
複製は可能ということを理解してください
うーん、分かるようで分からない・・・
個人的に使用するとはどういったことを指すのですか？
仕事などではなく、個人で使うこと、
例えば趣味などで使うようなことです
また使う際には、使用する人が自分で著作物を複製する
必要があります。これは、細かいのですが、大事です
なるほど。今回の場合、実際に使用するのは葵だから、
葵が複製しなきゃいけなかったんですね
ちょっと待って。その前に、家庭内その他これに準ずる
限られた範囲、ってどの程度までなんですか？
私たちのような友達間でも大丈夫なのでしょうか？
はい、そこですね。実に曖昧な表現です
家庭内というのは同一家庭内、という意味と理解されています
その他これに準ずる限られた範囲内というのは、
明確な基準が示されているわけではありませんが、
属するメンバーの間に強い個人的結合関係が
築かれていることが必要であるとされています
しかし、多人数のサークルや少人数であっても
強い個人的結合関係がないもの、
例えば町内会などは該当しないと考えられます
裁判例では、『その他これに準ずる限られた範囲内』というためには、
『少なくとも家庭に準じる程度に親密かつ閉鎖的な
関係があることが必要である』とされています
ふーん、私的な範囲って意外と狭いんですね
でも私たち、とても親しいし、3人だけなので大丈夫かなー
と思いますけど、
家庭に準じるってなると・・・ちょっと微妙よねぇ～
そうだね。条文通りに解釈するとそうなるのかな・・・
今回の場合は、絶対にダメかと言われると微妙です
直哉くんがコピーするのではなく、書籍をそのまま葵さんに
貸してあげていれば問題なかったですね
確かに！　次からはそうします
あの〜、今回は書籍のコピーの話ですが、
以前、キャラクターの似顔絵のようなものや
ファイルのダウンロードも複製にあたると聞いたことがあります
そもそも複製ってどのような行為を指すのですか？
香澄さん、良いところに気づきました
お、声が変わった。よろしくお願いします
はい、よろしくお願いします
さて、複製についてですね
対象とする著作物によって色々な複製があります
みなさんがよく知っているような書籍や雑誌などの
紙媒体をコピー機で印刷することはもちろん含まれます
そのほか、スキャナーでPDFに変換することや写真撮影をすること、
動画撮影をすることも複製に含まれます
えっ、そうなんですか。電子化することも複製になるんですね
僕、重い書籍をPDF化して自分用に持ち歩いてるんですけど、
これも人に渡さない方がいいですよね
そうです。個人で使う分を自分でPDF化するような場合は
問題ありませんが、他人に渡してはいけません
また、私的使用で認められているのは複製だけですので、
それをSNSに掲載したり、動画共有サイトへ配信するなどの
公衆送信をすることはできません
注意してくださいね
はい、わかりました
それから、いくつか例外もあります
技術的保護手段回避による複製、著作権法30条1項2号
違法サイトからのダウンロード、著作権法30条1項3号
まず、『技術的保護手段回避による複製』についてです
みなさん、コピープロテクションって聞いたことありますか？
聞いたことあります。私、よく映画を配信サイトでみるんですけど、
スクリーンキャプチャができないようになっているものがありますよね
あれってコピーを防いでいるんですよね？
はい、そうです
そのようなコピープロテクションが施された
著作物のプロテクトを解除して複製することは認められていません
また、プロテクトを解除したものであると知っていて、
それを複製することも同様です
なるほど〜
コピープロテクションがかかっている映画の配信とかは、
私的使用のための複製とは認められないんですね
そうです。コピープロテクションがかかっているということは、
そもそも複製を許可していないということですから、
複製してはいけません
それから、次は、『違法サイトからのダウンロード』についてです
先ほど、香澄さんがダウンロードも複製であると言っていましたよね
違法配信された漫画や書籍、新聞、論文、ソフトウェアなどを、
違法であると知りながらダウンロードすることも
私的使用のための複製とは認められません
利用した場合は刑事罰の対象となることもあります
十分注意してください
わかりました！
動画共有サイトのアーティストの曲やテレビ番組などは
特に注意が必要なんですね！
みなさん、著作物はルールを守って、慎重に使いましょうね
はい！わかりました